Mae'n yr awr wedi'i saeth yma i yn hynny o amser i mi ni dyma, a gan modd un anibynnwr wedi'i gweithio, mi'n cychwyn i ni.
Yn osbeddau, bawb o'ch anhygoel, a chroeso cynnes i gyfarfod newydd eto o'n gylch benodol.
Peser mawr i mi, cael bod yn gadeirydd arnoson, sabonol, ddiwylliannol fel hon.
Ac rwy'n awyddus cyn mynd gam ymhellach i ddiolch i Mr John Robinson, y Llyfrgelliaid lleol, am ymchwyddeddau'i wahaniad i gael bod yma,
a chroeso gwneud yr hiw gyfraniad i'r noson, a hwnnw'n deilwng obytho.
Rwy'n gweithio i Mr Robinson fy nghymdeithas i'r honno o'i gynlluniau,
a byddwn yn adlewyr fy nghymdeithas yn ymchwil, i'r hyn o'r gwybodaethau o'r gwasanaeth yma yn y Llyfrgelliaid.
Diolch.
Mae'n rhan o bwynt yn ymchwil, a'u ffyrdd yn ymchwil, i gynulleidfa y maes teg.
Gan yw ddylanwad, a'u ddauoni, gerodded yn drwm yn y cwmdedwydd yma.
A'u ddihwn, mae'n siwr, ond ei gyflwyno i'w fy mraen teno am ei morantau i fydd fy nghyriau yn hollol ddi ffiant.
Roedd edig eang, megis y dengis ei gynnyrch do reithiog, i enwi ond ychydig, cyfwynaswyr y Gymraeg, y cywiriadur y Gymraeg,
termau iaith a llen, advanced Welsh test papers, a Welsh vocabulary and spelling aid,
and guide to correct Welsh.
Achofiaf ddarllen yn y test gyfeiriad gan y prif ardd David Owen,
a'n diolch i Morgan Jones am eich cyfraniad cyson i'r golau yn barddol,
iddo bryd hynny sylweddoli ei fod yn delio agwaith y gramadegwr, y pwysolau sy'n y gramadegwr.
Wel, gwyddw'n bawb, gwyddw'n bawb, anrhyw my argoediadau wrth ddarllen eu cyfraniadau cyson
eon i'r wasg ar aml i Bwngdyrys a Llwysg.
Gwn bennaeth yn adran Gymraeg ysgol gyfing Maistegma,
ac yn ddiacon a wisgodd y swydd gyda'r anhydedd a pharch,
a'i ofal bygeilio'l yn dal i gerdded at yr anghenys.
Llenor, bardd, prigethwr cynorthwyol,
roedd oedd e'r term yn bod o hyd,
llywydd ein cyfan fagani, llywydd cymdeithas diwr Cymru,
a'u lodd orsedd y beirdd,
e mynydd, a'r ais swynol iawn,
wel, allw'i gari o'mlaen.
Ond dyma ni, von heddwr llawn,
cymwynaswr a gobrofiad personol
yn gydaill hawdd eu gael bob amser.
Se bydlodd cymdeithas y dysgwyr yma,
ac yn Gymru, rhai harwain yn y gwaith gareddau.
Llawennodw i fod weld cyrychiolaeth o'r cyfrew yn ymglyth ni ennol.
Nawr, os bydd i mi anghofio rhywbeth,
rhywbeth arall, ddyliswn ddweud,
mae ddeiriau i mi am anwybodaeth.
Ond wrth eu cyflwyno yma hynny,
dywedaf iddo fod yn addur nerfro
ac iddo gyfrannu'n hilaeth i gynghanydd bywyd
gan gyfoethogu'r ardal gyda'i rhodiadur ddasol
a'i ymdrechio'n ddiflino
gyda phobeth dyrchafol a da.
Pwy'n well felly na'r cymwynaswyr ei hun
i'n hanerch a'n diwyllio ar yr hafant rhaid.
Dangoswch y croeso i Morgan Jones.
Wel, laeth o'n i'n mynd o.
Mr Cadeirydd, fi allwn ni'n randonwch chi trw'r nos.
Nid yma na, mae'n rhaid i mi gael llawr mewn ganddmol.
Fel y byddai'n rhaid i mi er mwyn ymgwella'i i'w meddei.
Ond rwy'n gwybod am Albert,
os gaf i Alwyn Albert, nawr yn gyfeill agos, cywir.
A gyntaf ni'n rhoi cyfraniad helaeth gwerthfawr
i fywyd Cymraeg a chryfeddol y cwm hwn.
Rwy'n cael cris newydd heno, mae rhyw pins di gwn am i fyny.
Ydw i'n awt, fe?
Oeddi'n maf, yw wir?
Ydy'n cael ei mas di fel cael?
Mae'n rhaid i mi gael llawr mewn ganddmol.
Ychydig yn rhaid i mi gweld am y dydd yn rhaid i mi dynnu o'r brann, yn siwr.
Pa fydd hi'n hoffi'n gael, mae'n rhaid i mi mewn hwmwr dan nawr.
Mae'r sti'n gwybod yn rhaid i mi gael.
Mae'n rhaid i mi gael?
Dyna chi'n bod arweinydd ar y gair hamant.
Hamant yr iaith, hamant y rhaid.
Pan ges i wneud hyfforddiad i baratoi darlith dan awduron ar daith,
dwi'n glwyddyn o'i yn ôl, soriwch fi.
Cefais, nid yma'n hawster i ddeiswys testyn.
Mae testyn hwn wedi bod pwr anwrael mwy.
Mae'n testyn astudiaeth o'r cychwyn cyntaf, o'r honddawid, o'r felwyddoch chi,
o'r hondawid.
Rwy'n cofio llyfr cymunasfyr y Gymraeg, a'r siaced lwch mae Rhys Nicholson sgriffennu
brodor o faes deg ym Mst Morgan D. Jones.
Mae wedi sydd ag e wir.
Rwy'n falch o fod y maes deg, cofiwch?
Ystod i'n gell bobl na foc o'r maes deg hefyd.
Ond oes hefyd cael y ffeithiau'n gofyr o'r honddawid yn dod.
Mae mam yn dod o bon tridfendigaidd yn y mil tri garon yn Gymraegs iawn.
Yn harn wedyn o adr ar llanfair ym Iallt.
Y Gymraeg ei ddim yn rhyw rheinus iawn, ond fe ddaeth i'r Rhondda chwrdd a mam a rhoi
ddi bach o sglaen ar eu gymdeithas.
O dan ddanddol y draf, fe es i yr ysgol sur yn y porth, Cwnt i Sgwyl y porth,
a wedyn i'r corau yng ngarddiydd, ac ys gael y rhaid i'w astudio'r Gymraeg o dan
y trichawr Dierbyddeu Griffith, Glyffredgean Williams a TJ Morgan.
A allwn ni ddim cael gwell o fforddiau na hynny weziwr.
Fe drafoddodais i'r ddalu, fe mae yn unbach y pysgol y llynedd i gynulleidfa oedd y sgwyr.
Ond on i'n cael ein hawstyn mawr achos fel i ni'n dweud gyda'r dosbarthiadau cyd,
dyfodd nhw ddim yn rygl yn yr iaith.
Ond, fe'n credu bo chi yma, os nid wysh efi ofni yng nghylch yn uno, os daw ambell derm, hangyfarwydd,
fe'n rhai aglir o beth yw e.
Rwy am ofnu i chi am eich ymynydd ac iddym deimlad caredig.
A fe'n deud bod ddarlith sydd yn gofn i fi fanylï ar y papur.
Mae yna gymaint o ffeithiau yma, mae yna gymaint o fanylion yma.
A wedyn, mynd iwch i fi ysbydau ar trwy'n braidd nonmodol yn y papur.
Ond, byddaw hynny falle i ben yn rhyw ddarchd nag i ni meddwl.
Oherwydd, yn y ddarlith hon hynny, rwy'n cwmpasu peder canriau fardd deg.
14 centuries. Tipyn o gyfnod, nid yw fe?
Ar ddi weddur hyfel yn Ewrop, ond i yn y Reidal, gogledd Reidal ar y pryd.
Weddw, the captain wrth i, what were you in civilian life, Jones?
I was a school teacher, sir. Oh yes.
Now then, I want to form some classes, educational classes.
I want you to take some classes. What are your subjects?
Where would you see them?
I'll be honest with you, Welsh.
I had final degrees in Latin and in English.
Well, of course, Latin is a dead language.
You can take English classes then, yes.
Welsh, of course, I understand, is on the point of extinction.
I beg your pardon, sir, what did you say?
If I'm spared to come home unwounded from this war, will I see?
I think I can claim that as long as I'm alive, the Welsh language will be spoken.
Cymryd dosbarth i anes seisneg o ranes seison.
O, nid oes yn fod yn iawn bod Taffy Jones yn dysgu seisneg iddyn nhw.
Ond rwy'n teimlo, mae nhw'n dweud ymlaen o'n i'r Cymry yn dynwch,
o'n i dioddef i ddwrth gymlaeth y teiog, inferiority complex.
Fel o'n i'n meddwl bod hwnna'n hwb i gymro beth bynnag, i gymro bach.
Wel dyma ni, beth bynnag i ddigon ymlaen ar ddarlith.
Dyma fi bron ar ddiwedd y rygainfed ganrif ac ymariaeth Gymraeg yn fyw o hyd.
Mae'n debyg bod ni'n canu i ni yma o hyd, ond mae dal i ymlaen yn galed am ei bywyd.
Deng mlynedd ar higain, dros deng mlynedd ar higain yn ôl yn 1962,
yn ei ddarlith radio ar Tynged yr Iaith,
dywedodd Mr Saunders Lewis, un o wir mawr ein cenedl ni, eiliad tebyg i hyn.
Mi rag dybiaf a bydd terfin ar y Gymraeg yn iaith fyw,
ond parhau'r tuedd presennol tu a dechrau'r unfed ganrif ar higain.
Roeddwn i'n meddwl efallai byddai'r iaith fawrw, yn ein bod yn dechrau'r ganrif nesa.
Nid dim llai na chwildrwad yw adfer y iaith Gymraeg yng Nghymru.
Felly on i'n bai revolutionary means, mae'n debyg.
Trwy ddechrau chwildrwod yn unig, mae'n llwyddo.
I gofair y ddarlith honno, a geiriau ysgytiol Saunders Lewis fe gynhaliodd,
reitas yr iaith rali yn Aberystwyth y llynedd.
I alw am ddedd iaith a dedd ddeuddo.
Ac ar un i hanes gwir, achaf roes,
mae'r iaith Gymraeg wedi gweld cyfnodau o golli, o gadw, o gwenull,
ac mae'r ffaith i fod wedi parhau i lawr un byddyni i mi bydd bynnag yn ddestun rhyfeddod,
mae'n unig i gyd yn ddiwedd.
Bron nad yw wedi bod yn wirth.
A wnes i siwr y gallwn ni rhywle weld llaw diw yn y cyfan.
Mae'r hanes cyffrous yn ddallen fel rhamant, a hynny sy'n cyfrif am ddeud y ddarlith hon.
Ymwriadu hynny i wneud yn yr hanes hon yn ffras, o reidrwydd yn ffras.
A chysio dangos sut y llwyddodd yr iaith i orosu i lawr i'n ddyddio ni.
A hynny yn wyneb llawer o eliniaeth,
a'n gael gelyniaeth, Alan.
Enmiti, or hostility, a dyfaterwch.
Dyfaterwch? Indifference.
Mae'r maes yn unig, on i'n wnafod nodi'r prif wythiau.
Rwy'n credu gallwn ni ddweud tri feth am yr iaith Gymraeg.
Yn gyntaf, mae hi'n iaith hynafol.
Rwy'n cofio dweud wrth y seison yn y dosbarth seisneg,
My ancestors were speaking a civilised tongue when your ancestors were running about with paint on their faces.
O'n i'n mynd i'w gwnafod.
Yn gyntaf, mae hi'n iaith hynafol.
Yn ail, mae hi'n iaith wydyn.
Gwdyn, yn i ddweud, dwi'n mynd i ddweud ar beth.
Gwdyn tuff, neu hydwyth, resilient.
Gallai tusgi nôl yn y fe.
Ac yn drydud, mae hi'n iaith gyfeithog.
Yn gyntaf, mae hi'n iaith hynafol.
Mae'n awgos i beder brynedd lladun oedd iaith swyddogol Prydain.
Beder canrif, yn gweld, lladun oedd iaith swyddogol Prydain.
Ond yn lle llad y rhaid, fe'n cyfeithogodd.
Gwerwch chi drig ar fel rhain nawr.
Eglwys yn dod o'r lladun eclesia.
Cymell yn dod o'r lladun compelo.
Fenestr yn dod o'r lladun fenestra.
Ac ar ôl ei ryfainiaid fe'n bynn, daeth y Seison drosodd.
Ac am ryw 6 halmlynedd, bynn frwyd i'r barhais rhwng y Cymru a'r Seison.
Gyrwyd y Cymru i'r gorllewin, ond llwydd asad i gadw ei haith a'i ddwylliant.
Yn yr unfed ganrif ar ddeg, daeth yn ormaniaid i'r wlad.
A daeth frangau yn brif iaith swyddogol Prydain Fawr.
Fe gododd o'n ormaniaid rhyw gant a hanner o gestill yng Nghymru, ond gwrs hafodd y Gymraeg i dylanwad.
Fe gafodd ddigon o brofion yn y cyfnodau cynnar hynny o gyfoeth yr iaith.
A chwaithder y ddwylliant Cymraeg, yngweithiau'r beirdd o'r 6 ganrif ymlaen.
Mewn ryddiaeth, pros, yn gyfreithiau hywel dda, yn y 9 ganrif, ar chwedlau Cymraeg, meigis y mabinogion,
ar bardd a'r cyfarwydd, nes bwysig ym Mhlysoedd y Tywisogion.
Gwaith y bardd oedd dweud hanesion yn y Mhlysoedd.
Gan fod yn y Gymraeg, hyd yn oed y Breitannu ddigon o adnoddau i gyflyr gyfraith yn bendant ac yn fangwr,
a'i bod yn oferu'n addas i'r heswm ar deall.
Yn y rhamantau wedyn, mae holl gyfoeth a chwaithder yr iaith yn dod i'r amlwg yn y chwedlau.
Cymmerer yn enghraifft y dyfyniad hwn o Cylwch a Gholwen, un o'r rhamantau, lle a dysgrifu'r ffyrdd ddw Fholwen mewn geiriau lliwgar.
Sylwch ar y Gymraeg yn y Rhweddl yma, yn yr Oesoedd Canol.
Dyfyniad hwn o'r ffyrdd ddw Fholwen, dysgrifio merch, a'i dydod hyffa'i a chamsau, yn yr Argymraeg am wisgw chamsau,
a chamsau sydd an flamgoch amdani, a gordd dorch ryddair am ei munugl, a meryrid gwerthor yn ddi, gaer am berl,
a chydd yma, oedd mylynach i ffenn y blodau'r ben a'r banydl, oedd gwynach i chnawd na distrwych ydon,
a'r Gymraeg arall am Ewyn, ffom yw distrwych, oedd gwynach i thalfau, a'i bysedd na chanawon godrwydd.
O'n i gofod yw heddiw hwnna'n anegodiadu ar ôl i ni, a'n gyfarwydd i fi, a mae'n debyg mai rhyw fath o blan hygin Gwyn yw channawon godrwydd,
o blith man reian ffynon ffynhonus. Dyna'n Gymraeg yn fwythog, ynddo fe? Na golwg hebog myd.
Hebog myd yw, nid y gair myd, ychydig bod dim yn siarad, ond y gair myd yng nghylch i'r cawell hwnna'r Gymraeg, cawell yw myd.
Na golwg hebog myd, na golwg gwalch trimud, nid oedd golwg tegach na'r eiddi, na bron alarch oedd gwynach i dwyfron, oedd cochach i deidrydd, na'r ffion, blodau coch.
Y sawl a'i gwylau cyflawn fydda'i oeserch. Peder mellion en gwynion y dyfau yn ei hol, mae'n y ddely, ac am hynny y gelwyt i olwel.
Y son am gyfoeth yr iaith fan ante.
Dafydd ap Gwylain wedyn. Yng ngwaith Dafydd ap Gwylain fel ffelir yr iaith yn cael ei defnyddio, aeth rin fel un am meistr arni.
Yn y llinellau hyn gan Dafydd ap Gwylain, rhaid i'n meddwl mai Dafydd ap Gwylain yw'r prif fardd sydd gennym ni yng Nghymru.
Wedyn ddim o hynny chwaith, ond mae'n gydar tri mwyaf, siwr y ffordd.
Swn am y Gwent, mae Dafydd sylwch ar y geiriau cyfansawdd, compound words, yn y llinellau hyn.
Y Gwent, drykin yn y mefin môr, dros yllfaf a'r draeth hellfor, hiawdl awdur hydol y dwyd, hew dylidwr daelwyd,
hyrddiwr breiniol chwarddwr brin, hwyl brennwll telibronwyn.
Mae'n gyfraig, nes i'n ddrylu.
Mae'n un gwbledd mewn cyfwydd gan Tudor Aled sydd wedi aros gyda fi pan gweithio'n gyntaf yn y coleg.
Marw nad merch.
Mae'n un gwbledd yma, rwy'n credu bod hi'n anfarwyr.
Swn bod merch iddo wedi marw, nid merch, i gariadau wedi marw.
Er i fod yn ddefod, bydd hynny, i gani cyfoddau o'r math yma.
Os mae rhywbeth yn aros yn y byd, a sylwch ar y llinell yma, mae'r haf wedi marw hefyd.
Ond i'n anfarwyr.
Os mae rhywbeth yn oes mwy o'r byd, mae'r haf wedi marw.
Ond i fi gael symud ymlaen.
Y ddynwyddoedd y Gymraeg yshefydd yn gadan yn erbyn gormes y seison trwy'r oesau'r canol, ond daeth ar gyfwng arnyn.
Yn ystod terniasiad, harri'r wythed.
Fydda hon o chi sy'n cofio beth yw dyfian y Deddf Ddynol?
Act of Union.
Cymaint gwerfel ychydig gwybod.
1536, Act of Union ytaf e.
Bwrian y Deddf hon oedd un o Cymru a Lloegr o dan yr un llywodraeth ac o dan yr un Deddfau.
Ymgyrraedd y Deddf mewn gwirionedd i ladd y Gymraeg yn llwyr, ac o'r cymaint mae'r iaith seisneg yn unig oedd ei fod yn iaith swyddogol.
Dyma ran o'r Deddf i chi yn seisneg.
Les hi oedd ei use and exercise the English speech.
Cymaint hwn oedd i'r penderfigion drwy aicefn ar yr iaith a'r diwylliant Cymraeg i ennill ffafr yn Lluys y Brenin yn Lloegr, a gadeil y diwylliant Cymraeg ym môl o werin.
Yn wir oedd yn edrych yn ddiawn ar y Gymraeg yn y blynyddoedd hynny.
Dyna'r pryd ydy'n dechreuwyd dewid ennwau o'r hen ffordd Gymraeg i'r ffordd seisneg.
Fi aeth Richard ap Meirig ap Llywelyn yn Richard Merig, a John ap Rhys ap Gwilym yn John Price.
A'r Rhys yn mynd yn Price, nid fe?
Ac fi ffyrwyd cyfanwyr fel Jones o John, Davies o David, ap Hywel o ap Hywel.
Dyma fel y sonia llenwr Maurice Cuffin am y ffasiwn y droi at y seisneg.
Dyma beth mae'n ei dweud.
Gwre glwysig o Gymro mewn eisteddfod a ddywedodd nad cymwys oedd adeil printio math yn y byd a'r lyfrau Cymraeg.
Aethryd fe a fynnau i'r bobl ddysgu seisneg a chollu ei Cymraeg.
Dyma'n fath am ei dweud. Yn ymddygiadau'n creu yn un awr.
A allai diawl i hyn ddweud yn amgenach, ynddyn nhw?
A gwre glwysig oedd o wedi siarad gyda fe.
A allai diawl i hyn ddweud yn amgenach?
Dweded pawb o men ac nach lywer beth mwy sôn amdano.
Yn y gwyso mae Dr Tidion George, a'n i'n ddarlut ar John Penry yn dweud yn ddweud ar
am ofud y gwr mawr hwnnw am nad oedd hi gyd genedl yn cadw llawr dros ebnegl yn ei haith i'ch hunan.
Wel, ych chi'n gwybod, dwi'n dweud llawer o bethau ych chi'n gwybod amdano.
Dyna'n barod ten, ond dyma. Tynnu sylw, a diwn nhw?
Am y Beibl Cymraeg. Yn yr un ganrif, daeth ymwared gyda chyfeithiad y Beibl i'r Cymraeg
yn 1588 gan William Morgan a'r testament newydd cyn hynny gan William Salesbury.
Ychydig arnaedd cyfeithiad William Morgan oedd pirro'r iaith gyffredin o werin
a gadfers hafon Cymraeg llenyddol. Ychydig yn bod am raiol na,
ychydig yn sôn am Cymraeg, ychydig ddim yn treulio ar ôl yr enw Cymraeg.
Ychydig yn dweud Cymraeg llenyddol, Cymraeg llenyddol, ychydig yn dweud, er bod y gar Cymraeg yn ail benywat.
Yna gyda llaw. Y cyfeithiad hwn a gadwodd y Cymraeg,
rhaid i'r rhiwio i fod yn ddim gwell na nifer o dafodau ddigaswllt.
Mae'n rhaid i ni gynnau bod hwn yn amau. Yn i gael i gynnau bod wrth gwrs,
mae'r Beibl Cymraeg yn gallu pennaf yn atblygiad a thyfiant o'r iaith Cymraeg.
Cymraeg William Morgan yw sail y Cymraeg a ddysgu'r heddiw mewn ysgol, coleg a phry fysgol.
Un o ganlyniadau cyfeithi'r Beibl oedd esgor ar llenyddiaeth gryfoddol iawn.
Llenyddiaeth yw'n yddol a chryfoddol oedd gan mwyaf,
a gallai'r ddweud am y Cymru i ddiffu'n genedl un llyfr.
A fi edrych ar yr amser yma nawr, achos fi ddim yn ei amseru yr arnydd yma.
Rwy'n meddwl, yn siwr, fyddai'n pario mwy na hannerawr. Mae bron hannerawr.
Nid yw'n mynd nawr yn 20 munud rhywbeth i gael, yn y llain yna hynny.
Dysiach byddoch chi'n ormodol.
Yn y gandrif gynnyddold, fi'n mynd yn feddwl fras nawr dros yr ail gandrif ymynthec.
Fe gawn wir, fel Stephen Hughes a Thomas Gouge, yn cyhoeddi llyfrau Cymraeg?
Nid yn gymaint er cadw'r iaith yn fyw, ond er mwyn achyf enneidiar Cymru.
Mae hwn yn dod yn ymhelliad dro arall drwy'r hanes o wlad.
Nid oes cymaint eisiau achyf yr iaith, ond eisiau achyf enneidiar.
Ond trwy hynny, rywbryd, yn gweld, yn gwneud ffawr a'r iaith ei hunan.
Mae'r ddennawf yn gandrif yn gandrif aethiadol bwysig yn hanes Cymru ac yn hanes yr iaith.
A fi'n bod yn cael fi allai ddyddynu efallai ychydig broddegau.
Ydwch chi, Elis Wyn yn yr Sgol, Catherine a Afril, dyw fe, Gwylidigeithau Barth Cwysg?
Faint o'n ni sydd wedi'i darllen Gwylidigeithau Barth Cwysg gan Elis Wyn?
Mae'n rhaid i chi? Naf i.
Dyma fel mae awdur hwn yn dechrau Gwylidigeithau, sylwch ar y Cymraeg, Grainys a Rhiw iog sy'n fyny'n nawr.
Ar y brinhawngwaith teg o hau i'r ffelintesog, cymerais hyn di ben un o fanydd oedd Cymru
a chydag mis bynddrych i helpu ngolwg egwain i weld pell yn agos a phethau bychan yn fawr.
Trwy'r eraid awyr dennau eglu'r artes ysbrynydd tawel, can fyddwn ymhell bell dros fôr y werddon lawr golygiad hyfryd.
Mae'n rhaid i ni gael, ond rydw i'n gweld bod yr amser yn mynd yn y flan.
Un o'r rondiad mawr y ganrif honno oedd Griffith Jones tan ddefro.
Rydych chi wedi'i llawr am hyn o'n i chi?
Griffith Jones a'i ysgolion…
Ydym yn gael Cymraeg?
Yn oed.
Gweld oedd e'r angen am sefydlu ysgolion Cymraeg lle gallai Cymru o bob oed ddysgu'r darllen y Beibl yn ei haithu hunain.
Rwyng 1737 a 1780 sefydwyd, sylwch ar y ffigur, 3,185 o'r sgolion gyda 100 o ful oedd o ddisgyblion.
Fel y ddweddwyd, achub yn neidio'r Cymru yn hytrach da gachubiaeth yr iaith oedd ganddo mewn golwg.
Ond fe ddywedodd ei yn barhaus bod defnyddio'r iaith Cymraeg yn achub amser ag egni er mwyn cyraedd yr amcan oedd ganddo mewn golwg.
Dyma ei eiriau fe'i hunain.
Dyma'r ddweud nad oes yn ffynwif ar iaith Cymraeg ei hun.
Roedd y chymellad oedd achub yn neidio'i gydradwyr.
Mae'r gato'n gwneud yn dweud yn dreud cymwynas.
Deffroedd yn y werin, seil dros adus, caffar a toedd a ffordd ar gyfer y gwahanol fathau o'r sgolion yn cynnwys yr Ysgol Seel a ddaeth a'r rheol.
Trwy godi'r byddin fawr o ddarllenwyr cyfarwydd ar iaith sefonol a gair yn y Beibl Cymraeg, bydd Griffith Jones yn gyfrwng i roi bywyd newydd yn yr iaith Cymraeg a sicrhau ei ffarhad.
Rwy'n cofio, a'n torrwch i ddarllawr i ymweld Llandawror. Y cymryd hwnna'n ddarllawr i fe? Gwynfor? Ie?
Ie, a mynd i'r egwys fanadu am gweld dim ond gwerth llyfriau seisneg wedi'i lled, dy fe?
A'n i'n dweud wrth Gwynfor a wedyn siwrth yr Archesco wedyn, mae George Knox, mewn ystoddfod, ychydig amser ar ôl ni.
Borsio medig onni fod ychydig yn y seisneg oedd ar gael un o'r egwys.
Wel fel hyn mae Mr Jones, mewn i, mae nifer o seisnwn wedi'i setlo yn y celf, meddai fe.
A rhaid i fi ddweud bod nhw'n llawer mwy ffyrddol yn y Cymru. Yr ateb oedd yn rhoi beth bynnag am gylllan ddawr.
Caol y Gymraeg, hwb pellach dan ddarladwyr pregiatu, grymys pregiatwyr fel Hywel Harris, Daniel Rowland, ac yn ullodd y Gymraeg nerth a cerddas yn y pwlpud.
A dyma Wilias Pantykelu'n wedyn yn rhoi i gymwynais ei, i roi mynegiant i dymladau mwyaf personol oheryn fe droedd yr iaith yn ei meddyliau hwy yn rhywbeth ffyrddol a newydd.
Ach, mwy na swawr William Williams ar Gymraeg oedd ei bod wedi ystwytho'r iaith, a'i rhuddai o'r hen hialaidd, a'r hen ddylliau traddodiadol.
A fi oedd yr iaith Gymraeg beth yr un peth ar ôl ei ddyddiau ei. Lloddodd i ddi-hadaer ag egni newydd.
Arweithawodd y ffordd ddisgryfenwyr ar ei ôl yn feirdd yn o felwyr ac yn drammodwyr.
Yr hyn ddim yn golygu'r cyfathrwydd a'r gymyniad ysbantykelu'n i chi.
Gymrydwch chi'r bennyll a'r dyfyddis fel hwn nawr.
Ymgymryd pawb i lawr, i enw'r radd fwyn on, a'r son yn dod i orliau, ymgymryd pawb i lawr, i enw'r radd fwyn on,
a'r enw'r mwyaf mawr erioed a glywodd sôn.
Y clodd y mawl y parch ar brŵ o beth i enw'n hargwydd ni.
A dim as y John Morris Jones yn dweud wrth gwrs.
William Williams is pure, pure relative, ysgrifio'r pwyr a'i lwplentynedd yn, ysgrifio'r pryntynedd yn.
He's childish mistake.
O'n bobl fach, oedd William's Pantykeluid, pob parch i John Morris Jones, cymryd lawr mwy o'n sgolhau'n a fyw yn gwybod,
ond ar yr un pryd o'r William Williams Pantykeluid, nid oes unrhyw ieithu i'w gwybod bod mwyaf mawr yn anghywir,
ond rydych chi'n gweld ceisio mynegir anrhaethadwy,
tra'n dweud express the inexpressible, yr ineffable.
Rwy'n teimlo weithiau bod geiriau, bod iaith yn methu gyda Williams,
bod yn ffili roi mynegian llawer a llwyriw demnadau.
Thomas Charles wedyn.
Gŵr mawr annas ar wnaeth gyfranniad am rysiadwy i'r Aeth Gymraeg yn y ganrif honno, oedd Thomas Charles o'r Bala,
chysylltiadig ar y Sgol Sil yn dyfyn, ach amdeithas y Beibl.
Deiblai.
Diaduwedd 1789, daeth yn eglu'r mai aifuriaid oedd sefydlu esgolion sil.
Gwnaeth yr Ysgol Sil yn sefydliad arbennig yng Nghymru wrth dysgu weiriau'n ddarllen aeth thrwytho yn iaith clasurola Beibl.
Fyflaith Thomas Charles gyfwynoes fawr ar Gymraeg cyntaf.
Yn y 19eg hefyd fe welwyd gwir llenorion ac ysgol hygion fel Goronny Iowen,
Lewis Morris ac Ian Vardd yn mynd ati'r gasli ac ystydio helau wysgrifau.
A thrwy hynny, yn darganfod o'n newydd, adnoddau cyfoethog yr iaith Cymraeg.
Welbryd rams yn y mynd.
Yn ddod nawr, rydyn ni'n cyflawni ymlaen nawr, rydyn ni'n dod at y ganrif dwy ganrif bwysica nawr, y ffordd o'n sabwyd ni.
Yn y 4au'r ganrif 19eg, a'n ganrif ni.
Yn y ffordd o'r ganrif 19eg, byddwn yn atgyfnod gwir gymleff a synged ffenol, llet ffwl cynged ffenol,
yn hanes ar iaith a diwyllian Cymraeg, gyda nifer o wahanol ffactorau yn melwlio eu plaid ac yn eu herbyn.
Gyda'r chwyldro diwyllianol, industrial revolution, ar ddiwedd y 19eg, a barodd chyddiant a symudiad a boblogaeth,
a dylifiad i Gymru o'r tu allan, fe wnebodd yr iaith Cymraeg fy gyffiad arall i face another threat.
Rwyng 1801 a 1851, di rywiodd nifer ar hae siaradau Cymraeg o 420 i 6700, 30% i 60% percent.
Ond wnaeth bwyll hawr dros yr iaith yn eich rei'r ganrif honno, gyda nifer o ysgolheigion a senorion
a ffyrfiad rhyw fath o gylch llanyddol o Dan, a'r glwyddais Llanowher, Gwynan en Gwent.
Seisnes o'n ti, ond ceisio'r naid yn iaith Cymraeg, nid yn unig yn iaith gyffredin bob dydd, ond hefyd yn iaith swyddogol.
Ni siaradau seisneg a neb allai siarad Cymraeg, na eisiampl i ni heddiw yn tyfu.
Ac ni'n cael ei neb swydd gan ni, ond ni fyddai'n siarad Cymraeg.
Ddau wrth i fod, dydyn ni'n siwr yw gydag dderdd iaith ac yn bleidiau sy'n iaith.
Mae'n nhw'n dweud, dwi'n meddwl am hyn nawr, pob parch i Chyr Merched,
bo'r mwy o fai yna o Chyr Merched am rhoi'r seisneg yna ganon ni'r dim ond.
Rwy'n meddwl bod hynna'n wir. Rwy'n dweud bod hynna'n wir nawr, a mae wedi bod yn unig o elfen o'r snwm beiddiwch.
Rwy'n meddwl bod yna o'r seisneg yn tyfu.
Rwy'n cofio fynd i siop yn Llambed rhai blwyddyn o ddodd yn ôl a gofyn yn Cymraeg am bapur.
A rwy'n gwybod, ddodd ddac yn y ferch tuoli'r cawntr i fod yn siarad ac yn deall Cymraeg.
Ychydig ddim yn siarad Cymraeg lle oedd y si?
Y ddwy'n meddwl i'n dweud, a'r ferch wrth i hochor i'n dweud, jy wedi cael y ddal nawr, nwyddi?
Yn y diwedd, oedd hi marw disiaraf fel, a oedd hi ddim yn deall y fusnes yma yn gwbl.
Pan a fi'n draw i'r cyfandir, oes i'n dangos bod fi'n gallu dweud bach o ffrangeg neu i reidal ychydig o edaleg.
A'i falch o dweud hynny.
Ond am ni'n reswm, bob mlynedd gallu bod yn org.
Ym ddidd ysgol heigol y blynyddoedd hwn i oedd gwr yn enw Liam Owen Pugh,
oedd y gwaith ar-ythol yn cynnwys gyrraedd i'r Cymraeg Seisneg a'r Gramaid i'r Cymraeg,
ond roedd ganddo ryw syniadau odd a chyfil i'r nes, fel Liding, am iaith.
Y swydd gramadegydd yw disgrifio iaith fel ma fe ac nid fel dylif e fod.
Ond oedd William Owen Pugh yn ceisio dangos, bydd fel arall roedd y iaith i'w bwynt.
Ych chi bod hwn o'ch un o'r ysgol a chyn dweud, cympead ddiadudif, cymharu'r ansodau'r mawr cymaint mwy mwyaf.
William Owen Pugh yn dweud, mawr mawred mawrach mawraf.
Ar y syniadau yna gyda chi fel, oedd yn ddyn hyddus iawn ac yn ddyn bendris iawn,
ond roedd hi'n chwiwod yn ei ben yna a ceisio pyswadio pobl y bynnag oedd hi fod.
Ac yn hyn o beth, roedd hi wedi dilyn gŵr o'r enw Roland Jones.
Roland Jones mae llyfr ddage, the origin of languages and nations.
A fi'n cofio'r Athro Gryffindj o Williams yn cael hwyl fawr yn egluroi ni sut oedd y Roland Jones ma yn trio'r profi
mae'r iaith Gymraeg oedd iaith edin.
Fodd a dda gafodd yn siarad Cymraeg â'i gilydd. Roedd hynny wedi'i de.
Cymrydwch y ddau air y seisneg mae, meddai fe.
Coffin, a hwnna'n dod, y gais seisneg Coffin yn dod o'r Gymraeg, cai fi yn shut me in.
Roedd hi'n debyr iawn yn cyfad yn y ffordd ydynt i eisiau ei gilyrio fe.
A wedyn meddai fe, yffyn yn seisneg, o fewn wedi'i ddyn.
Amlannau hi fynd yna, roedd hi'n dditha clefyr hwnna.
A fi'n cofio wedyn, ychydig bod yr athro Griffith John Williams, o'n i'n ddoddo lodi yna.
Fodd bydd Griffith John, y Griffith mawr, y Griffith bach yn sareu yn y ffordd.
Ond Griffith John Williams yn anwyl iawn.
Roedd hi'n meddwl y byd o'n o fe.
A meddai fe, mae'n rhaid i chi fod yn y falus iawn gyda gaer darddiad etymology.
Chi'n gwybod, o'r rhain trasgeiriau, chi'n gweld.
Cymrydwch y gar gwanwyn, meddai fe.
Mae'n rhanwyn, meddai fe.
Glefes, rwy'n yn ceisio egluro'r gar gwanwyn o'r gar gwan a'r gar wy'n.
Yndda lambs a wig.
Rhan wy'n, ychydig yn gweld.
Ond di wedi'n mynd i ddod o fe.
Rhaid i chi gwybod, mae'n mynd i ddod o hen a'r plythoneg.
Gwahanwy'n ac yn y blaen.
Rhaid i ddim ar ôl hwnna nawr.
Ysgol haig arall yn y cyfnod hwnna, wrth gwrs, oedd ddiolch yn mor ganwg.
A wedi'i fwyaf o neb yn ei oes am hanes a llynyddiad Cymru.
Bydd gweithiau mawr a gynnyrchodd ei hefod ddefnydd mawr i ysgol eigion trwy gydol y ganrif.
Ond yn anffodus, fel di'n gwbod, fi aeth ati i ffigio llynyddiad Cymraeg.
Llynyddiad Cymraeg na byr i oed yn ei ddod i.
I gymelliad, wrth gwrs, roedd caisio ddarchafia mor ganwg.
Roedd yn gwybod bod y gogledd yn cadu gwna ddarchafiad a'r trio bod yn blaidio'r ac yn deunga dim o'r ganwg.
Eketo, roedd yna diedd ymlaen Cymru a rhai o'u arweinwyr i edrych ar y Cymraeg fel iaith y cysygr ar eisteddfod a'r bywyd diwylliannol.
Roedd Golwg Tra a Llewarchus ar yr iaith yn y blynyddoedd hynny, yn enwedig o ystyried nifer o lyfrau a chyfnodolion a goheiddid a ddiddordeb cyffredinol.
Ond i deunio gwybodaeth, i ddysbrednoli, roedd rhaid cael gwybodaeth o'r seisneg.
A gydrychu ar yr adhysg a'r ganyllwadraeth fel rhywbeth seisneg.
Yn 1846, mae ffermwr o Sir Garforddyn yn dweud y byddai'n barod bod hi'n dalu dwywaith i athrawysgol pe baen dysgu'r pant yn seisneg.
Roedd yn barod i dybryd baia.
Mae'n dweud yn myrddyn.
Roedd Dr Alan Williams wrth i fod gyda'r gŵl yma.
Roedd yn dweud bod drac liniad fawr yn neb wedi penu tranc y Gymraeg, the death of the Welsh language, Kilzby Jones,
os yw'r cymryd o'n meddwl e, am fwyta cystil ar seis, gwysgo'r cystil ar seis a genu'r cystil cyfnodol.
Roedd yn dweud fel yna, o'n iawn yn ei ffordd.
Roedd yn dweud y math beth.
Yn wir, mae'n amser i fod yn cael ei hwnnw heno.
Roedd yna ffigurau eraill yn y ganlyniad y gwasanaeth.
Ac yn wir, roedd yn dweud y gwerth, o'ch chi, mae'n amser i fod yn cael ei hwnnw heno,
roedd yna ffigurau eraill yn y ganlyniad y gwasanaeth.
Nid oes yn dweud hollol o'r un peth, ond roedd yn rhaid gweld tranc yr iaith,
roedd yn rhaid gweld marwolaeth yr iaith, hyd yn oed ceirio gan eu prith nhw.
Roedd e ddaeth ceirio, wrth gwrs, gyfraniad pwysig wrth gynharthoddi canaion poblogaidd a chasgliau lawon y Gymraeg.
A'r chygu wedi clywed am frad y Llyfrgeg Lleisio'n ydych chi?
Yn 1847 fe gafodd adroddiad ar gyflwr addysg yng Nghymru,
adroddiad a dawedd i ol yn drwm ar fywyd y genedl ac ar safle'r Gymraeg.
Dewiswyd tri dirprwywr gan y Llywodraeth i ymchwilio i gyflwr addysg yng Nghymru,
yn enwedig yr cyfleusterau i ennill gwybodaeth o'r iaith seisneg.
A ma nhw'n tynnu darlun di iawn o gyflwr Cymru, yn ffoisol, yn gryfddol ac yn ysbrydol ac yn diwylliannol.
Ac yn ceisio dangos bod yr iaith Gymraeg yn rhwstir yn yr ysgolion a cymwywid y genedl.
Roedd yr iaith Gymraeg, meddyn nhw, yn cadw'r genedl mewn anwybodaeth, the bread.
Dyna fe jyst i mi ddweud.
Mae'r ddewis yma.
Yn y gweithiau, mae'r ddewis yn ddod yn ystod ym mhob.
Mae'r gweithwyr Gweithwyr Gweithwyr nid yn cael eu gweithio mewn cwmpas.
Nid yn cael ei gweithio fel clrwc neu'r agent.
Mae'n cael ei gweithio fel cyfrifoedd neu'r cyfrifoedd, ond mae hynny ddim yn cael ei ddod o'r gweithwyr a'r clwb yn ymwneud.
Yn ymwneud, yn y newydd, fel yn ein hunain, mae'r ddewis yn ei ddod yn ymwneud.
Mae'r ddewis yn unig y gallai ei ddod yn ymwneud neu'r cymryd o ddod o ddwyloedd.
Mae'r ddewis o ddewis o ddewis, o theoli, a o fywyd rustig bach, ond mae'r holl ddewis amdano'n yng nghymru.
Mae'n dda i ddod yn unrhyw ddewis o'i hunain, ac mae'r maes o'r cyfnod yn dda i ddod yn ymwneud.
Mae'r ddewis yn dda, ond mae'r ddewis yn unig, ond mae'r ddewis yn ymwneud.
o protestio, fydd ar bynniodd Cymru gyfan holl polisi ac ar gemhellion recommendations
yr ydroddiad hwn. Ac fe aeth arweinwyr y genedl ati i sefydlu cyfindref nad yw Saesneg
drwy bob rhan o'r Gymru, o'r ysgolion elfenol i'r colegau.
Fel mae fain yn oed i fel Cymru wedi'n nwsnech efo'r am hynny.
Mae'r Ysteddog Ynedlaethol wedi chwarae'r rhan bwysig yn hanes'r iaith Gymraeg, ond sylwch ar wynaw'r lle is raddol oedd ei rhaid yn yr ysteddfod yn y ganlydd wethau
yr rhan fwyaf yr amser. Saesneg oedd iaith cynhyrchion yr ysteddfodau pwysig a phwysigaf, ac iaith y llywoddiol bob amser.
Mae'r Ysteddog Ynedlaethol yn ystod y cyfnod hwn, ond yn ysteddfodau bachan a'r cyfarfodydd llennyddol.
Er hynny, gwnaeth yr Ysteddog Ynedlaethol wasanaeth gwerthfawr i'r iaith yn ymwdwaru'r ganaet fawr 15, trwy grau rhyw latgarwch a dyddor deb mewn materion Cymraeg a chrau grwydfrodydd llennyddol newydd.
Y wasg wedyn. Oedd y wasg Cymraeg yn brysur iawn yn y blynyddoedd hynny, gyda phapyrau diwylliannol a cynwadol yn cael eu cynhyrchu.
Dechrau'r cyhoeddur amserau yn 1843, ac fe unwyd a baner Cymru dan olygiaeth, wedi clywed am y gwrm a'n siwr o fod Thomas G. ym 1859.
Er mynd diwedd y ganrif, fe'i darllenu gan dros hanner can mil o ddarllenwyr.
Mae'n darllen mawr ar bapyrau, llyfrau a chyfnodolion yn y ganrif. Ac yn prynu nhw o'i harian pryn.
Ac yn ddiddorol iawn, fe ddechreuodd Thomas G. cyhoedd ei wyddioniadur, y fath o'r encyclopedia, mewn deyf cyfrol yn 1844, ar gost o 20,000 o blynyddoedd.
Ynddwch am y ventr nawr yn y ganrif ddaethau.
A gwrth arparu deunydd darllen cyson at gyfer ei gyd genedl, gwnaeth Thomas G. a'i debyg ymwyneis fawr ar Gymraeg, a'n rhoi mun arni a'i gwnaed ei yn offeru'n ystwyth yn llawn llynorion.
Dywwylliant y capeli angid ffurfiol oedd y diwylliant Cymraeg ar ddiwedd y bydwaredd ganrif ar 19, ac aeth bwyd ati edrych ar yr egwys ysgobol fe'n dylanwad seisneg, er iddi hi dros y blynyddoedd gyfrannu'n helaeth.
Rydw i'n gofio hynny, y regloes ysgobol wedi cyfrannu'n helaeth at y dwylliant a llynyddiad y Rhaeith Gymraeg.
Rydw i'n gofio am y person a orchis wedi darllen gwaith, Daniel Owen, y person yn siarad nawr am Ari Lewis ac yn rhae'n Rhys Lewis o'r syniad oedd ei aeth ynddo.
Roedd arddysgwyr yma o dan Isaac Davies yn anhapus iawn fod plan uniaeth Cymraeg yn cael ei dysgu trwy gyfrwng y seisneg, ac ym 1885 aeth ati i sefydlu the Society for the Utilisation of Welsh in Education, ac o gaelyniad fe gafodd y Gymraeg ychydig mwy o le yn yr ysgolion.
Ydym yn rhaid ffigurio chi nawr. Yng Nghymru ffial 1891, roedd 45.4 yn siarad Cymraeg yng Nghymru, o 95 y cant yn Sir Ebatéfi i 6 y cant yn Sir Faisafed radd nysio.
Erbyn 1900 ac i gyn dysgynedd y nifer i 49.9 ac yn 1911 i 4.3.
Ond tu adiwedd y ganrif, fe welodd rhai o'r Cymru mwyaf anlwg bod trwybeth o'i le a bod angen gwneud trwybeth pendant i achyb yr iaith a chadarnhau i safleu hi ym mwyyd genedl.
Un o'r rhai yn oedd Emrys a Biwan oedd yn llenor ac yn ferniad o Gryn Ddawn, yn genedl garwr mawr fe ffrwydroedd yn galed i dros hawniad Gymraeg yn y Llysoedd Gwladol yr Ysgolion Dyddio ar Egluysu.
Ym mysorodd yn chwir narwyn fel Lewis Edwards, oedd am sefydlu Egluysu Seisneg ar gyfer y seison ar Cymru ddig ymbraig.
Roedd sicrhau perthad y ffyniant y iaith o'r pwys mwyaf i Emrys a Biwan a thynodd sylw i gyd genedl a ddurddas a choethau'r iaith ac at yr angen am adfer eu ffyrdeb a'u chyfoeth cysefyn.
Dyma chydig brawddege o waith Emrys a Biwan i chi.
Cofiwch nawr am yr aelodau a'r galon bob Gymro da, roedd yn cael ei kerfio.
Cofiwch eich bod yn genedl trwy ordeiniad diw.
Nid wyf yn barod bod yn barod i ddebyni.
A gwnewch hynny'r hyn a allwch chi gadw'r genedl yn genedl trwy gadw ei hais a phopeth gwerthfawr arall a berthu'n iddi.
Nid fyddai'n darnoch y gwyledd o'r pethau hynny sy'n eich nelltuo chi o ddiwrdd genedloedd eraill.
Pwy a wyr na diw wedi cadw'r Cymru yn genedl hyd yn hyn a bod ganddo waith neu lldïol i wneithio'r trwy ddint yn y byd?
Os byddwch anffyddon i'ch gwlad a'ch iaith a genedl, pa fydd y gallai'r disgwyl i chi fod yn fyddon i ddiw a'i rdynoliaeth?
Geri'r criw yn geri'r teg a chywir iawn wedyn ni.
Ychwanegwch.